    Tiếp tục đà cắt giảm thủ tục hành chính Thứ Hai,  25/6/2018, 11:21  Nguyễn Đức Nguyên  Tiếp tục đà cắt giảm thủ tục hành chínhNguyễn Đức Nguyên 	(TBKTSG) - Thời gian gần đây, một “tín hiệu” vui cho người dân và doanh nghiệp là nhiều bộ, ngành và các địa phương đã mạnh dạn cắt giảm nhiều thủ tục hành chính rườm rà tại các cơ quan công quyền.         				Ảnh: TBKTSG     	Nhìn lại một thời gian dài trước đây, nhiều thủ tục hành chính được ban hành và có không ít thứ rườm rà, phi lý, đã gây khó khăn, làm tốn kém thời gian, công sức, tiền bạc của người dân và doanh nghiệp. Thậm chí, nhiều thủ tục còn tạo kẽ hở làm nảy sinh nạn hạch sách, nhũng nhiễu trong giới cán bộ, công chức. Việc hàng loạt các thủ tục hành chính được cắt giảm trong thời gian gần đây cho thấy tinh thần cầu thị, biết lắng nghe của các cơ quan quản lý nhà nước, đem lại ít nhiều sự phấn khởi cho người dân và doanh nghiệp nên tôi cũng muốn góp tiếng nói ở góc độ của người thụ hưởng.  	Liên quan trực tiếp đến công việc của tôi, có thể kể đến những nỗ lực cắt giảm thủ tục hành chính của cơ quan BHXH Việt Nam. Nếu như trước đây, việc thực hiện các thủ tục về công tác thu bảo hiểm, thực hiện chế độ thai sản, ốm đau, hưu trí... phải mất rất nhiều thời gian với bộn bề giấy tờ thì nay đã đơn giản hơn nhiều. Hiện các thủ tục hành chính về BHXH đều đã được công khai trên trang web của BHXH Việt Nam.  	Tôi cho rằng việc cắt giảm thủ tục hành chính công cũng là tiền đề để nâng cao hiệu quả, chỉ số năng lực cạnh tranh của quốc gia nhằm thu hút nhiều hơn các dự án có vốn đầu tư nước ngoài. Trong thời gian tới, Nhà nước cần tiếp tục rà soát và ban hành thêm các quyết định cắt giảm thủ tục hành chính nhằm tạo sự thuận lợi hơn nữa cho người dân và doanh nghiệp trong việc tiếp cận các dịch vụ công. Và để các cơ quan hữu quan có thể làm việc này một cách hiệu quả hơn, người dân và doanh nghiệp cần tiếp tục phản biện, góp ý chính sách như Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã nói trong cuộc gặp gỡ các bộ ngành và doanh nghiệp gần đây.     